Today we will look at the orbital maneuvers
Aujourd'hui, nous examinerons les manœuvres orbitales
and the Hohmann transfer, which is a special kind of transfer
et le transfert Hohmann, qui est un type particulier de transfert
from one circular orbit to another circular orbit.
d'une orbite circulaire à une autre orbite circulaire.
But, first of all, maneuver on orbit is basically ΔV vectorial
Mais, tout d'abord, la manœuvre sur orbite est fondamentalement ΔV vectoriel
that you apply at some point in the orbit of a satellite or spacecraft
que vous appliquez à un certain point dans l'orbite d'un satellite ou d'un vaisseau spatial
so that you will change the orbit.
afin que vous changiez l'orbite.
We have here the example of initial circular orbit,
Nous avons ici l'exemple de l'orbite circulaire initiale,
and you add velocity in the direction of the circular velocity,
et vous ajoutez la vitesse dans la direction de la vitesse circulaire,
at some point you add ΔV,
à un point où vous ajoutez ΔV
and it will change the orbit to an elliptical orbit of high energy.
et il va changer l'orbite à une orbite elliptique de haute énergie.
You basically added energy to the orbit,
Vous avez fondamentalement ajouté de l'énergie à l'orbite,
you added kinetic energy,
vous avez ajouté l'énergie cinétique,
so you will have a larger value of the semi-major axis
de sorte que vous aurez une plus grande valeur de l'axe semi-majeur
instead of the radius r of your initial circular orbit.
au lieu du rayon r de votre orbite circulaire initiale.
You come to elliptical orbit
Vous venez à l'orbite elliptique
which has a semi-major axis larger than the radius
qui a un axe semi-majeur plus grand que le rayon
of the initial circular orbit.
de l'orbite circulaire initiale.
Now, we will only consider instantaneous ΔV.
Maintenant, nous considérerons de façon instantanée ΔV
This is the a simplification.
C'est la simplification.
We will consider that at some point on the orbit
Nous considérerons qu'à un point sur l'orbite
you add a vectorial ΔV instantaneously,
vous ajoutez instantanément un vecteur ΔV
then you change your orbit.
alors vous changez d'orbite.
Of course, you can have cases
Bien sûr, vous pouvez avoir des cas
where you have a slow thrust, for instance,
où vous avez une poussée lente, par exemple,
or low value of the thrust.
ou une faible valeur de la poussée.
And, for instance, with ionic or electric propulsion engine.
Et, par exemple, avec une moteur de propulsion ionique ou électrique.
In this case you may have some kind of a spiral trajectory
Dans ce cas, vous pouvez avoir une sorte de trajectoire en spirale
that will result.
qui en résultera.
We will not consider this case,
Nous ne considérerons pas ce cas,
but only instantaneous ΔVs, vectorial ΔVs.
mais seulement des ΔVs instantanés, vectoriels  ΔVs .
The Hohmann transfer is a transfer
Le transfert Hohmann est un transfert
between one circular orbit to another circular orbit
entre une orbite circulaire et une autre orbite circulaire
around the same central body,
vers une autre orbite circulaire autour du même corps central,
and here on the drawing we have first circular orbit
et ici sur le dessin on a une première orbite circulaire
with the radius r_1, a small circular orbit around the Earth,
de rayon r_1, une petite orbite circulaire autour de la Terre,
and we want to go to the large circular orbit
Et nous voulons aller à la grande orbite circulaire
with the radius r_2.
avec le rayon r_2.
How will we transfer from the initial orbit to the final orbit?
Comment allons-nous transférer de l'orbite initiale à l'orbite finale?
The idea is the following.
L'idée est la suivante.
We have V_circ 1,
Nous avons V_circ 1,
the circular velocity on the initial orbit,
la vitesse circulaire sur l'orbite initiale,
which is this amplitude,
qui est cette amplitude,
and the idea is to add in the direction of the circular orbit at some point
et l'idée est d'ajouter dans la direction de l'orbite circulaire à un certain point
a ΔV_1 vectorial
a ΔV_1 Vectorielle
in order to come to so-called transfer orbit O_T,
afin de venir à l'orbite dite de transfert O_T,
which is elliptical,
qui est elliptique,
which is tangential to the initial orbit of radius r_1,
qui est aussi la tangente à l'orbite initiale de rayon r_1
and we want it to be also tangential
et nous voulons qu'elle soit également tangentielle
to the final orbit of radius r_2.
à l'orbite finale de rayon r_2.
Now, it just happened that Hohmann transfer
Maintenant, il est juste arrivé que le transfert Hohmann
is the most efficient transfer
soit le transfert le plus efficace
between one circular orbit and the other one,
entre une orbite circulaire et l'autre,
because ΔV_1 that we added to the circular velocity initially,
parce que ΔV_1 que nous avons ajouté à la vitesse circulaire initialement,
being in the direction of the circular velocity,
étant dans la direction de la vitesse circulaire,
will maximize the increase in the kinetic energy.
Maximise l'augmentation de l'énergie cinétique.
If we had any other direction for ΔV_1,
Si nous avions une autre direction pour ΔV_1,
obviously we will not mazimize the increase in kinetic energy.
évidemment nous ne maximiserons pas l'augmentation de l'énergie cinétique.
And it's the same when we get to the apogee,
Et c'est la même chose quand on arrive à l'apogée,
adding velocity to the apogee velocity ΔV_2
ajoutant la vitesse à la vitesse d'apogée ΔV_2
in order to reach V_circ 2,
pour atteindre V_circ 2
the circular velocity for the target orbit,
la vitesse circulaire pour l'orbite cible,
will maximize also the increase in the kinetic energy.
L'augmentation de l'énergie cinétique.
So, at the perigee we give ΔV_1, in the direction of V_circ 1
Ainsi, au périgée nous donnonsΔV_1, dans la direction de V_circ 1
at the apogee we give ΔV_2
l'apogée nous donnons ΔV_2 dans le sens de V_circ 1
in the direction of the apogee velocity
dans le sens de la vitesse d'apogée
in order to reach V_circ 2.
pour atteindre V_circ 2.
Now, let's look at mathematical expressions.
Voyons maintenant les expressions mathématiques.
We have the velocity of an elliptical orbit.
Nous avons la vitesse d'une orbite elliptique.
And we have to remember also that the energy for unit mass
Et nous devons nous rappeler aussi que l'énergie pour la masse unitaire
on elliptical orbit is only depending
sur l'orbite elliptique est seulement dépendante
on the semi-major axis, ε = - μ / 2a.
que de l'axe semi-majeur, ε = - μ / 2a.
So these are two expressions that we will be using
Ce sont donc deux expressions que nous allons utiliser
in order to determine ΔV_1
pour déterminer ΔV_1
necessary and the ΔV_2
nécessaire et le ΔV_2
in order to perform the Hohmann transfer
pour effectuer le transfert de Hohmann
from the two circular orbits in consideration.
à partir des deux orbites circulaires en considération.
Now, let's look at the V_perigee for our transfer orbit.
Maintenant, regardons le V_perigee pour notre orbite de transfert.
So, this is V_perigee, and we know
Donc, c'est V_perigee, et nous savons
that ΔV_1 = V_perigee - V_circ 1.
que ΔV_1 = V_perigee - V_circ 1.
Similarly we have the ΔV_2, the increase in velocity
De même, nous avons le ΔV_2, l'augmentation de la vitesse
necessary in order to reach
nécessaire pour atteindre
circular velocity of the destination orbit.
la vitesse circulaire de l'orbite de destination.
And we could do similar calculation, as we did before.
Et nous pourrions faire des calculs similaires,comme nous l'avons fait auparavant.
And here we have the expressions for ΔV_1 and ΔV_2,
Et ici nous avons les expressions pour ΔV_1  et ΔV_2,
and the sum of the two is a total ΔV
et la somme des deux est au total ΔV
necessary to go from the initial orbit to the final orbit.
nécessaire pour aller de l'orbite initiale à l'orbite finale.
Now, we can do a similar set of maneuvers
Maintenant, nous pouvons faire un ensemble similaire de manœuvres
in order to go to a circular orbit
afin d'aller à une orbite circulaire
to another circular orbit of smaller radius,
à une autre orbite circulaire de plus petit rayon,
in this case, instead of having posigrade ΔVs
dans ce cas, au lieu d'avoir posigrade ΔVs
in the direction of the velocity vector, we have retrograde ΔVs
dans la direction du vecteur vitesse nous avons des ΔVs rétrogrades
we have braking maneuvers as well
nous avons aussi des manœuvres de freinage
for the initial ΔV and for the final ΔV.
pour le ΔV initial que pour le ΔV  final.
We can typically do a braking maneuver here,
Nous pouvons généralement faire une manœuvre de freinage ici,
come to elliptical orbit, and here we do another braking maneuver
arrivant à l'orbite elliptique,et ici nous faisons une autre manœuvre de freinage
in order to circularize in the final lower radius orbit.
afin de circulariser dans l'orbite de rayon inférieur final.
So, again, the Hohmann transfer is the most efficient transfer
Donc, encore une fois, le transfert Hohmann est le transfert le plus efficace
from one circular orbit to another one,
d'une orbite circulaire à une autre,
whether it's to go from one low radius circular orbit
que ce soit pour passer d'une orbite circulaire à faible rayon
to another one with a higher radius
à une autre de rayon plus élevé
or in order to reduce the radius of a circular orbit.
ou de réduire le rayon d'une orbite circulaire.
One or the other, it's a Hohmann transfer,
L'un ou l'autre, c'est un transfert Hohmann,
and that's the most efficient way to go
et c'est le moyen le plus efficace d'aller
from one circular to another circular orbit.
d'une circulaire à une autre.
This is a summary.
Ceci est un résumé.
You have ΔV_1 and ΔV_2
Vous avez ΔV_1 et ΔV_2
necessary to go from one circular orbit to another one.
nécessaire pour passer d'une orbite circulaire à une autre.
We will use the Hohmann transfer very often in the rest of the course,
Nous allons utiliser le transfert Hohmann très souvent dans le reste du cours,
so try to get these values either in your head
alors essayez d'obtenir ces valeurs soit dans votre tête
or somewhere on a piece of paper so that it's always available.
ou quelque part sur un morceau de papier afin qu'il soit toujours disponible.